 Vor einem Jahr war die Krypto-Welt noch in Ordnung: Am 17. Dezember 2017 kletterte Bitcoin auf ein Rekordhoch von rund 20.000 Dollar. Geschichten von Privatanlegern, die quasi über Nacht zu Krypto-Millionären wurden, fluteten das Netz.
Kurseinbruch von über 80 Prozent

Der Bitcoin-Kurs stieg immer weiter – solange sich ein „noch größerer Narr“ fand, der bereit war, noch mehr für einen Bitcoin zu bezahlen („Greater-Fool-Hypothese“). Doch 2018 passierte schließlich das, wovor Experten schon lange gewarnt hatten: Dem Markt gingen die Narren aus. Die Bitcoin-Blase platzte. Auf Euphorie folgte Abscheu.

Weitere Kursinformationen zu Bitcoin in US-Dollar
Anatomie der Spekulationsblase
galerie

Die Bitcoin-Geschichte folgt genau dem Drehbuch einer Blase, wie es einst die amerikanischen Ökonomen Charles Kindleberger und Hyman Minsky beschrieben haben

Seit dem Allzeithoch steht bereits ein Kurssturz von über 80 Prozent zu Buche. Erst am vergangenen Freitag fiel Bitcoin auf ein neues Jahrestief von rund 3.200 Dollar. Experten gehen davon, dass nun bald die Marke von 3.000 Dollar fallen dürfte.
In China entrümpeln sie Server

Die "South China Morning Post" berichtete jüngst, dass in China, wo noch immer der Großteil des mit Computern erzeugten Krypto-Geldes „geschürft“ wird, reihenweise Bitcoin-Miner aufgeben. Im Netz kursieren Bilder von Lagerhallen, in denen sich massenweise Server stapeln.

Fehlende Regulierungen, Hackerangriffe auf diverse Handelsplattformen und warnende Worte von Notenbankern und Finanzexperten verdarben Anlegern zuletzt den Appetit auf das riskante Investment. Außerdem warten Anleger seit langem vergeblich auf die Zulassung eines börsengehandelten Indexfonds (ETF) auf Bitcoin.